<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 细胞因子
-->
# 细胞因子
## 概述
1. 细胞因子：由机体多种细胞分泌的小分子可溶蛋白质，通过结合细胞表面的相应抗体发挥生物学作用 <!--IMPORTANT-->
- 特点
- 多效性：一种细胞因子作用于不同靶细胞产生不同生物学效应
- 重叠性：不同细胞因子作用于相同靶细胞产生相同生物学效应
- 协同性：一种细胞因子强化另一种细胞因子的功能
- 拮抗性：一种细胞因子抑制另一种细胞因子的功能
- 作用方式：以网络形式发挥作用
- 自分泌：细胞因子的靶细胞为其产生细胞
- 旁分泌：细胞因子的靶细胞为其临近细胞
- 内分泌：细胞因子的靶细胞为其远处细胞  
## 细胞因子的分类
1. 白细胞介素(IL)：可以由多种细胞产生，作用于多种细胞 <!--IMPORTANT-->  
| IL    | 功能                |
|-------|---------------------|
| IL-1β | 主要致热源          |
| IL-2  | T细胞生长因子(TCGF) |
| IL-4  | B细胞生长因子(BCGF) |
| IL-6  | 炎性因子            |
| IL-8  | 趋化因子            |
| IL-10 | 抑制性细胞因子      |  
1. 干扰素(IFN)
- I型
- II型：IFN-γ，与活化T细胞NK细胞有关  
1. 肿瘤坏死因子(TNF)：诱导肿瘤坏死的细胞因子
1. 集落刺激因子(CSF)：促进造血干细胞发育分化，形成细胞集落，参与造血功能
1. 趋化因子(chemokine)
1. 其他细胞因子
- 表皮生长因子
- 转化生长因子(TGF)
- 血管内皮细胞生长因子  
## 细胞因子的生物学活性
1. 介导和调节免疫应答（固有免疫应答、适应性免疫应答）
1. 促进和刺激血细胞生成
1. 杀伤靶细胞
1. 促进创伤修复